# 1. 货币政策的目标

在介绍货币政策工具前，我们先了解货币政策的目标。

## 1.1 货币政策的目标有哪些？

### 1.1.1 物价稳定

物价稳定越来越被视为最重要的货币政策目标。那么为什么物价稳定很重要？

- 持续上升的物价水平（通货膨胀）会增加经济生活中的不确定性，而这一不确定性可能会阻碍经济增长。
- 物价不稳定的极端情况是恶性通货膨胀，恶性通货膨胀已经被证明会对经济运行带来巨大的损害。
- 通货膨胀也使得未来的计划变得很困难。例如，在通货膨胀的环境中，要决定为子女接受大学教育储蓄多少钱将变得更加困难。


### 1.1.2 高就业率和高产出

高就业率为什么是一个有价值的政策目标？

- 与高就业率相反的情况，即高失业率会给很多人带来苦难。
- 当失业率很高时，经济中既有赋闲的工人，又有闲置的资源（关闭的工厂和闲置的设备），从而导致产出的损失（较低的国内生产总值）。

**注**：

- 有两种失业情况的存在让充分就业的情况下失业率不可能为零
  - 摩擦性失业，是工人和企业为实现合意的雇佣关系而进行搜寻的过程中出现的失业。
  - 结构性失业，即工作需求与本地工人的技能或可用性不匹配。
- 自然失业率，劳动需求等于劳动供给下的失业率。（*高就业率的目标就是降低自然失业率*）

### 1.1.3 经济增长

稳定的经济增长目标与高就业率目标紧密相关，因为当失业率低的时候，企业更愿意进行资本设备的投资以提高生产率和促进经济增长。相反，如果失业率很高，工厂闲置，企业再把钱投资在新厂房和新设备上就得不偿失了。

### 1.1.4 金融市场稳定

为什么金融市场稳定是中央银行的一个重要目标？

- 金融危机会影响金融市场为具有生产性投资机会的人融通资金的能力，并导致经济活动急剧收缩。因此需要促进更加稳健的金融体系的形成，进而避免金融危机的发生。

### 1.1.5 利率稳定

为什么利率稳定是有意义的目标？

- 利率波动可能增加经济生活中的不确定性，并使得对未来的筹划变得更加困难。
- 利率波动会给金融机构带来极大的不确定性，影响金融市场的稳定。（*比如导致金融机构资产负债表失衡，陷入财务危机，甚至倒闭*）

### 1.1.6 外汇市场稳定

为什么外汇市场稳定是货币政策的重要目标？

- 美元升值使美国的企业与外国企业相比竞争力减弱，美元贬值则又会刺激美国的通货膨胀。
- 外汇市场稳定有利于从事跨国贸易的企业和个人事先制定计划。



## 1.2 单一目标与双重目标

**单一目标**是指在物价稳定的情况下才能追求其他目标；**双重目标**是指要实现两个同等目标：物价稳定和高就业率高产出。

长期来看实现物价稳定和高就业率不存在不一致性，然而两类目标实际上可能存在显著差异，公众和政治家会认为单一目标过于强调通货膨胀的控制，对高产出的重视不够。

在这种情况下引出了**通货膨胀目标制**的货币政策战略：

货币当局明确以物价稳定为首要目标，并将当局在未来一段时间所要达到的目标通货膨胀率向外界公布，同时，通过一定的预测方法测得到目标期通货膨胀率的预测值，然后根据预测结果和目标通货膨胀率之间的差距来决定货币政策的调整和操作，使得实际通货膨胀率接近目标通货膨胀率。如果预测结果高于目标通货膨胀率，则采取紧缩性货币政策；如果预测结果低于目标通货膨胀率，则采取扩张性货币政策；如果预测结果接近于目标通货膨胀率，则保持货币政策不变。



# 2. 货币政策工具有哪些？

## 2.1 公开市场操作

中央银行的公开市场操作（Open Market Operations）是一种最重要的货币政策工具，由中央银行通过买入或卖出政府债券或其他金融资产来影响市场上的货币供应量和利率水平，它是利率和基础货币变动的主要决定因素，而基础货币又是货币供给波动的主要原因。

公开市场购买使存款准备金和基础货币增加，进而增加货币供给，降低短期利率；公开市场出售则使存款准备金和基础货币减少，进而减少货币供给，提高短期利率。

## 2.2 贴现政策和最后贷款人

联邦储备体系向银行发放贴现贷款的工具叫做贴现窗口（discount window）。

除了使用贴现贷款作为影响存款准备金、基础货币和货币供给的工具之外，贴现贷款对于防止金融危机也很重要。当联邦储备体系建立起来的时候，其最重要的作用就是充当最后贷款人（lender of last resort）的角色。为防止银行倒闭失去控制，它要向银行提供存款准备金，从而阻止银行和金融恐慌。

## 2.3 法定准备金要求

法定存款准备金率通过引起货币乘数变动来影响货币供给。法定存款准备金率的提高，会减少由既定水平的基础货币支持的存款数额，从而导致货币供给的收缩；法定存款准备金率的提高也会增加对存款准备金的需求，从而提高联邦基金利率。相反，法定存款准备金率的下降将导致货币供给扩张以及联邦基金利率下降。

## 2.4 准备金利息

准备金利息是中央银行向银行持有的超额准备金支付利息。 

当超额准备金利息提高时，银行持有额外准备金的回报也会增加。这可能会鼓励银行更愿意将资金留在超额准备金中，而不是将其借出给其他银行。这将导致银行之间的隔夜贷款需求减少，进而推动联邦基金利率下降。

相反，如果超额准备金利息下降，银行的回报也会减少，这可能会鼓励银行将资金从超额准备金中转移出来，寻找更有利可图的投资机会。这将增加银行之间的隔夜贷款需求，进而推动联邦基金利率上升。