# 1. 什么是货币供给？

货币供给是某一国或货币区的银行系统向经济体中投入、创造、扩张（或收缩）货币的金融过程。


# 2. 货币供应的三个参与者

- **中央银行**——负责监督银行体系并执行货币政策的政府机构。美国的中央银行是联邦储备体系。
- **银行**（存款类金融机构）——从个人和机构手中吸收存款并发放贷款的金融中介机构，包括商业银行、储蓄贷款协会，互助储蓄银行和信用社。
- **存款者**——在银行中拥有存款的个人和机构。



# 3. 货币供给量

## 3.1 相关概念

在正式介绍货币供应量之前要介绍几个概念。

- **基础货币**。流通中的现金加上银行体系中准备金总额。
- **法定准备金率**。中央银行要求商业银行保有的准备金占存款总额的百分比，其最初目的是为了降低商业银行的经营风险，保护存款人的存款安全。
- **超额准备金**。银行自愿持有的法定准备金之外的准备金。
- **简单存款乘数**。在特定条件下（*银行不愿意持有超额准备金，存款者不愿意持有通货总是将货币存入银行*）由银行体系的准备金所引起的存款增加的倍数。简单来说`简单存款乘数 = 1 / 法定准备金率`。
- **货币乘数**。不考虑特定条件由银行体系的准备金所引起的存款增加的倍数。
- **货币供给量**。***基础货币***与***货币乘数***之积即是货币供给量。

下面通过介绍多倍存款创造简化模型来理解上述一些概念。


## 3.2 多倍存款创造：简化模型

- 当中央银行为银行体系提供1美元额外的准备金时，存款的增加将数倍于这一金额——这个过程被称为多倍存款创造（multiple deposit creation）。
- 之所以称为简化模型是因为在特定条件下（*银行不愿意持有超额准备金，存款者不愿意持有通货总是将货币存入银行*）的情况。

请看一下事例：

假定法定准备金率是10%。

美联储通过公开市场购买与第一国民银行进行交易100美元，对于第一国民银行来讲存款没有增加，法定准备金率不变，这新增的100美元属于超额准备金，由于第一国民银行不愿意持有超额准备金，决定将其全部贷出。

假如第一国民银行创造的贷款被存入银行A，银行A的存款增加100美元，相应的法定准备金需要增加10美元，银行A将法定准备金以外剩下金额全部贷出。

贷款人将从银行A贷出的钱花了存入银行B，银行B的存款就增加了90美元，银行B将法定准备金以外剩下金额全部贷出。

贷款人将从银行B贷出的钱花了存入银行C，银行C的存款就增加了81美元。 基于同样的道理，如果所有银行都将法定准备金以外的金额贷出，整个银行系统的账户变动情况将如下

| 银行         | 存款增加 | 贷款增加 | 准备金增加 |
| ------------ | -------- | -------- | ---------- |
| 第一国民银行 | 0        | 100      | 0          |
| 银行A        | 100      | 90       | 10         |
| 银行B        | 90       | 81       | 9          |
| 银行C        | 81       | 72.9     | 8.1        |
| ...          |          |          |            |
| 总计         | 1000     | 1000     | 100        |

这个过程被称为**多倍存款创造**。

简单存款乘数 = 1/0.1 = 10

所以银行体系中存款总额的变动的公式是


$$
ΔD = \frac{1}{r} \times ΔR
$$
注：

- ΔD——银行体系中存款总额的变动；
- r——法定存款准备金率（本例中为0.1）；
- ΔR——银行体系中准备金的变动（本例中为100美元）

根据这个多被存款的简单模型的了解我们可以总结出下一个小节的内容——货币供给因素。


## 3.3 货币供给因素

- **基础货币量的变动**。基础货币量与货币供给量成正相关，即其他变量保持不变的情况下基础货币量增加也会导致货币供给量增加，反之亦然。
- **法定准备金率的变动**。法定准备金率与货币供给量成负相关，即其他变量保持不变的情况下，法定准备金率提高，多倍存款创造扩张效应会减弱，货币供给就会下降。
- **超额准备金变动**。超额准备金与货币供给量成负相关，即其他变量保持不变的情况下， 银行增加其超额准备金的持有量时，这些准备金就不再被用来发放贷款，造成存款创造过程在中途停止，从而导致货币供给的收缩。
- **现金持有变动**。现金持有与货币供给量成负相关，即其他变量保持不变的情况下，存款转化成现金，货币供给中可以实现多倍存款扩张的部分转化成不能实现多倍扩张的部分。总体的多倍扩张水平会下降，货币供给也相应减少。

分析了货币供给因素后我们就可以知道下一个小节的内容——货币供给三个参与者如何影响货币供给。↑

## 3.4 货币供给三个参与者如何影响货币供给

| 参与者   | 行为                                 | 变量         | 变量变化 | 货币供给 |
| -------- | ------------------------------------ | ------------ | -------- | -------- |
| 中央银行 | 公开市场购买/出售，发放/收回贴现贷款 | 基础货币     | &uarr;   | &uarr;   |
|          | 调整法定储备金率                     | 法定储备金率 | &uarr;   | &darr;   |
| 银行     | 增加/减少超额准备金                  | 超额准备金   | &uarr;   | &darr;   |
| 存款者   | 增加/减少现金持有                    | 现金持有     | &uarr;   | &darr;   |



## 3.5 货币乘数公式

这里只给结论，不进行推导过程
$$
m = \frac{1+c}{r+e+c}
$$
注：

m：货币乘数

c：现金持有相对于存款比例

r：法定准备金率

e：超额准备金相对于存款比例
