# 1. 简单介绍

辩论，是一种“权力在他方”的说话场景。对话双方的目标是争取在场的或者某个预设的“中立第三方”，需要就针锋相对的立场开展攻防。相对于5维话术的其他话术，辩论更强调对抗性，它对中立第三方的影响也主要是借由对抗产生的。且**辩论所需要的核心能力，是对谬误的反驳**。



# 2. 误区

以为只要压倒对手就是自己的胜利。




# 3. 正解

辩论是一种“权力在他方”的话语体系。形象地说，是彼此都盯着对手，但是心里都在想着怎样得到旁观者的认同。对手其实并不重要，他们只是我们向第三方证明自己正确的一个工具。



# 4. 反驳

## 4.1 困难点

反应慢怎么办？

- **比起速度问题更多的需要关注准确性问题**。毕竟辩论的真正目的是为了让大家来评评理，单纯只是反应快，只能噎死对手，不一定能赢得观众。

- **复述问题**。有时候问题本身就“有问题”，我们要做的往往不是回答它，而是把它用自己的话再复述一遍，好让大家能明白里面的荒谬。

- **慢而不断**。不要偏离自己原有的逻辑，不要被对方带跑了，我们的逻辑线不能断。

- **化繁为简**。无数个小问题都可以包含在一个大问题里面。只要掌握了这个大问题，就可以把那些小的东西归纳进来，不用一个一个去回应，自然就不存在反应不过来的问题了。




## 4.2 反驳-质询中的论证线拆解

辩论中有质询的环节，其中关于论证线拆解的思路我想是很好用的反驳思路。完整的推理应该是A -> B -> C -> D, 拆解方式：

- A是否一定会导致B？
- 是否存在没有A，也有B的情况？（*比如：B独立存在；C也可以导致B，那么是否C也……*）
- B是否真的那么重要呢？

前两点是在质疑AB之间的因果关联的强弱，3实际上是在对论点所暴露出来的价值进行攻击。



## 4.3 反驳三则神逻辑

### 4.3.1 认真你就输了

对方说这句话的时候把“讨论道理”变成“讨论态度”其实有点滑头，甚至有点流氓。反驳思路：

- 我在讲道理，只有你在讲输赢。（指出对方避重就轻谈态度问题）
- 如果讲输赢，那你已经输了。（同理反抽）
- 嫌我认真，我就要更认真。（降维打击）


### 4.3.2 你行你上啊

对方说这句话是因为他们对自己的角色认知与听者不一致，或者他们不想承担自身角色对应的责任。反驳思路：

- 澄清各自的角色。（彼此角色不同，自然责任也不一样）
- 指出对方在逃避。
- 锁定对方的责任。（锁定对方占据了机会、浪费了可能性的真正责任）

### 4.3.3 我走过的桥比你走过的路还多

对方说这句话是强调年纪大、阅历多，我们应该听他们的。反驳思路：

- 在偏好问题上，指出它与经验无关。
- 在成长问题上，点明经验的真实价值。（真正值钱的经验一定是在试错中积累的）
- 在责任问题上，要明确权利关系。（责任他们付不起）



# 5. 相关场景以及如何做

## 5.1 场景1 - 面对陷阱式提问

### 5.1.1 不要做

顺着对方思路回答。

### 5.1.2 要做以及如何做

| 要做                                    | 常用句型                                                     |
| --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 第一步：增强意识，发现陷阱 （点破意图） | 你这种问法只是想通过我的话来证明××的观点，但事实却并非如此。 |
| 第二步：斥责刨坑者的动机                | 这样提问只是想套出我的话，并歪曲报道，我真为你有这样的想法感到羞愧。 |



## 5.2 场景2 - 面对似是而非的洗脑式忽悠

### 5.2.1 不要做

不听不看，固执己见。

### 5.2.2 要做以及如何做

| 要做                                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| 第一步：关键词脱敏，做到态度免疫 （对某件事越是敏感，反应越是激烈，反而越容易受影响） |
| 第二步：模拟辩论，做到论点免疫 （事先在脑子里过一遍，以免临场反应不过来，被对方说动） |
| 第三步：模仿表达，做到影响力免疫 （很多时候，对方之所以有说服力，倒不是因为观点有什么了不起，不是逻辑和论据让人心服口服，而是因为有极强的渲染力和表现力，能绕过我们的理性，直接在感性的层面起作用。模仿对方表达，以毒攻毒。） |



## 5.3 场景3 - 面对对方的精彩类比

### 5.3.1 不要做

只强调差异。

### 5.3.2 要做以及如何做

| 要做                                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| 角度1：可以试试指出类比之中的不当之处 （拿A来类比B，一定意味着A与B既有相似性，又不完全等同。相似，就有可比性；不等同，就一定也有不可比性。对方强调可比性，这是对方的自由；我们进一步地指出其中的不可比性，这是我们的自由。不管对方的类比是什么，你指出其中不当的地方就可以了。） |
| 角度2：可以顺承对方的类比进行延伸阐述 （直接利用对方的类比，在对方的类比基础之上进行进一步的延伸性阐述） |



## 5.4 场景4 - 面对上级的不合理安排

### 5.4.1 不要做

接受，认为不合理的叫磨炼。

### 5.4.2 要做以及如何做

| 要做                                                         | 常用句型                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 第一步：战略上高度肯定（表明能理解他的出发点）               |                                                              |
| 第二步：成本上精密核算（通过把事情落到实处，把账一笔一笔地算清楚，让对方自己打消念头） |                                                              |
| 第三步：决策权完全上交（不伤害到他人自尊，客观中立地展现执行计划和相关成本报表，让他自己去裁决） | 1）领导，这件事情我们也愿意推进，只是成本有点高，您看怎么办呢？<br />2）领导，这件事情的成本就是这样，是否要继续推进您来决定。 |





## 5.5 场景5 - 面对戴高帽/贴标签

### 5.5.1 不要做

拼命甩帽子。

### 5.5.2 要做以及如何做

| 要做                                                         | 常用句型                   |
| ------------------------------------------------------------ | -------------------------- |
| 面对高帽，不要否认，肯定对方对你的定位，再利用对方送给你的话语权优势，将事情导向你想要的方向 | 对，就因为我是……所以我才…… |

